---
department: "Matemática"
level: "Plan Común"
image: "course-6.jpg"
---
Este curso de Álgebra Lineal proporciona las herramientas fundamentales para modelar y resolver problemas complejos en ingeniería, tales como el diseño de estructuras, análisis de señales y robótica. El estudio comienza con la geometría y el álgebra de vectores, integrando conceptos como el producto punto y la representación de rectas y planos. A partir de esta base, se introducen los sistemas de ecuaciones lineales y las técnicas de reducción por filas (formas escalonadas y reducidas) para determinar la existencia y unicidad de las soluciones. Este bloque inicial establece el primer vínculo con las transformaciones lineales y su representación a través de ecuaciones matriciales.
A continuación, la asignatura profundiza en el álgebra matricial, analizando operaciones, matrices inversas y elementales, junto con el estudio exhaustivo de los determinantes y sus aplicaciones en el cálculo de áreas y volúmenes. Se exploran las estructuras abstractas de los espacios y subespacios vectoriales, definiendo conceptos críticos como el espacio nulo, el espacio columna, la dimensión y el rango de una matriz. Este análisis se complementa con el estudio de vectores coordenados y el cambio de base, lo que permite comprender cómo las transformaciones se comportan bajo distintos sistemas de referencia en Rn.
Finalmente, el curso aborda la teoría espectral y la ortogonalidad, herramientas clave para la simplificación de sistemas dinámicos y modelos estadísticos. Se estudian los valores y vectores propios, la diagonalización de matrices y el tratamiento de valores complejos. La etapa final se centra en la geometría de los espacios interiores, incluyendo proyecciones ortogonales, el proceso de Gram-Schmidt y la resolución de problemas de mínimos cuadrados. El recorrido concluye con descomposiciones avanzadas como la factorización QR, Cholesky y la descomposición en valores singulares (SVD), además del análisis de formas cuadráticas y matrices simétricas mediante el teorema espectral.
